Esto lo hacía de pequeño.
Antes de irme a México y a Estados unidos.
Cuando viví en Estados Unidos,
me acostumbré a la vida fácil.
Al estilo americano.
Entre los años 1990 y 2000, la cifra
de personas que vivían en Estados Unidos ilegalmente
aumentó de unos 2,5 millones hasta los 8,5.
A los ciudadanos les preocupa, y con razón,
la cantidad de inmigrantes ilegales que entran en nuestro país.
Nuestra frontera al sur de California
sigue siendo un coladero.
El pueblo americano espera que el Gobierno Federal
cumpla con la misión de controlar las fronteras.
En 1996, el Gobierno aprobó la Ley de Reforma
de la Inmigración Ilegal y de Responsabilidad del Inmigrante.
Esta ley facilitaba al gobierno estadounidense
la deportación de inmigrantes legales e ilegales.
La modernización del sistema actual permitirá
expulsar del país a los inmigrantes ilegales de manera rápida y eficiente.
El proyecto de ley suprime
las antiguas medidas discrecionales de deportación,
y deja claro a los familiares de inmigrantes deportados
que no habrá segunda oportunidad.
Antes de 1996, solo se producían unas 100 deportaciones diarias.
A partir de entonces, la cifra se disparó.
Desde 2009, ya bajo el mandato de Obama,
el Gobierno Federal ha expulsado un mínimo de 1000 personas diarias.
Otro motivo de este aumento
es el papel de las fuerzas del orden
a la hora de identificar a inmigrantes ilegales
desde los atentados terroristas de 2001.
Aunque el precepto es deportar
a terroristas y criminales violentos,
muchas personas sin antecedentes
o con delitos leves se han visto afectadas
por la cuota de 400.000 deportaciones anuales
fijada por el Servicio de Inmigración y Control de Aduanas.
Con dos millones de deportaciones hasta la fecha,
Obama ha deportado a más personas que las que viven en el Estado de Nebraska.
Deportar no sale barato.
Según el Servicio de Inmigración y Control de
Aduanas, el arresto, detención y deportación de cada persona tiene un coste de 12.500 dólares.
Bajo el mandato de Obama
se ha expulsado a dos millones de personas.
Es decir, los contribuyentes americanos han
desembolsado 25.000 millones de dólares para deportaciones en los últimos cinco años.
Para averiguar cómo y en quién se gasta este dinero,
viajamos a Guatemala para reunirnos con un deportado, Ray Jesús.
Ray nació en Guatemala, aunque residió
y trabajó en Estados Unidos durante 22 años.
Lleva doce años casado con Kacie, natural de
Estados Unidos. La pareja tiene cinco hijos, todos ellos ciudadanos estadounidenses.
El once de agosto de 2011, el Servicio de
Inmigración  y Control de Aduanas le arrestó en presencia de sus hijos.
Ray fue deportado a la ciudad de Guatemala
y, con el poco dinero que llevaba encima,
tomó un autobús hacia el único lugar que conocía: el
pueblo donde nació y creció, pero al que no había vuelto en dos décadas.
Ray ha vivido allí los últimos dos años y medio.
No fue sencillo llegar hasta él.
Pese a vivir a 300 kilómetros de la capital,
tardamos nueve horas en coche
recorriendo sinuosas carreteras de montaña.
-¿Os han gustado las curvas?
-Menudo viajecito.
-¿Ha sido duro?
-Sí.
-El viaje se hace muy pesado.
-Pues sí.
-Me extraña que no hayáis vomitado.
-Ha faltado poco.
-Me alegro de que hayáis venido.
-Yo también.
Me teníais preocupado.
Pensaba que no llegabais.
No era nuestra intención.
El largo viaje hacia el pueblo
de Ray me hizo reflexionar.
Yo creía que a los deportados los abandonaban
a su suerte en la frontera con México.
Me encontré a un hombre que hablaba inglés,
que vestía y se comportaba como un americano, y que vivía en el exilio,
en una casa antigua de hormigón con una letrina y
una estufa de leña, a 4.000 kilómetros de la vida que tuvo durante 20 años.
Cuando volviste aquí, ¿te acordabas
de cómo encender la estufa y demás?
-De pequeño lo hacías, ¿no?
-Sí. Lo aprendí de pequeño.
Ray nos preparó algo de cena
y luego nos mostró la casa.
Ray solía enviar dinero a sus padres
desde Estados Unidos para que terminaran de construir la casa.
Nunca pensó que algún día viviría en ella.
-A veces me paro a pensarlo y me siento muy mal.
-¿Sí?
-Para mí, es una pesadilla.
-Te parecerá surrealista.
-Sí.
-Volver de repente después de 23 años.
-Son muchos años.
-Y estar aquí solo.
Yo solo.
Esta fue la última vez que estuvo en Guatemala.
Se marchó a finales de los 80 con solo 14 años.
Pasó un año recorriendo México,
trabajando en lo que fuera y durmiendo en la calle.
Con 15 años entró en Estados Unidos.
Un grupo religioso que conocía su situación solicitó asilo en su nombre.
Ray llegó aquí cuando era muy joven.
En realidad, él trató de regularizar su situación.
Él estuvo en California y se reunió
varias veces con un juez, pero su caso fue denegado.
Presentó una apelación,
pero el proceso suele ser muy lento.
Presentas la documentación, solicitas la apelación
y se celebra un juicio en el que ni siquiera estás presente.
Todo se resuelve con papeleo.
La apelación tardó tanto que Ray siguió con su vida,
ya que podía trabajar.
Uno puede quedarse aquí y hacer su vida mientras el proceso está abierto
y hasta que el juzgado toma una decisión.
Con el tiempo, Ray se mudó; su abogado dejó de
tener noticias suyas y pensó que Ray se había ido porque sabía que rechazarían la apelación.
El caso estuvo años parado durante unos diez años,
¡cuando se trataba de una apelación para obtener la residencia permanente!
Pero él no sabía nada. Hace los trámites,
pasa página, se casa y sigue su vida.
Y al cabo de varios años, Ray solicita un permiso de
conducir y allí, de acuerdo con la ley del estado de Utah, ellos envían sus datos a Inmigración.
Entonces, en Inmigración comprueban
que hay alguien con una orden de expulsión anterior.
Una vez se dicta esa orden,
las autoridades se limitan a arrestarte y deportarte.
Y ellos no tienen derecho a un proceso;
ni siquiera se reúnen con el juez.
Obviamente, eso genera un problema.
Han pasado muchísimos años, su vida ha cambiado por completo.
Aquí estoy.
Cortando leña.
Si no tengo leña,
no podré... hacerme la comida, ni el desayuno.
Esto lo hacía de pequeño.
Antes de irme a México y a Estados Unidos.
Cuando viví en Estados Unidos,
me acostumbré a la vida fácil.
Al estilo americano.
Esta no es leña recién cortada,
pero la dejo aquí hasta que queda bien seca.
Ya lleva aquí unos días.
Mi madre se había quedado... sin leña.
Está cocinando unas tortillas.
Necesitaba leña para cocinar el tamal de maíz.
Eso después lo tritura
y ya tendremos... unas ricas tortillas.
Ray no había visto a su madre
desde finales de los ochenta.
Cuando en 2011 le deportaron
y apareció de pronto en el pueblo, ella no podía creérselo.
-¿No trajiste equipaje?
-Una camiseta y unos pantalones rotos que aún conservo.
-¿Así que te deportan sin que puedas llevarte una maleta ni nada?
-No.
Si te arrestan, no puedes pasar por tu casa.
-Ni llevarte un reloj que te guste o...
-Te vas con lo puesto.
-Nada de nada.
-No puedes. Estás en manos del Gobierno.
Lo viví como una pesadilla.
Como si fuera un sueño.
No me lo podía creer.
Fue todo muy rápido.
Yo vivía en Estados Unidos,
con mi familia, con mis hijos.
Y 20 días después,
o 23 días después, ya estaba aquí.
Yo me pregunto: “¿Por qué?
¿Qué hice? ¿Por qué me pasa esto?”
Ahora solo pienso en mis hijos.
En mi mujer.
La situación de Ray no es un caso aislado.
Las estadísticas más recientes revelan que uno de
cada cuatro deportados entre 2010 y 2012 eran padres de ciudadanos estadounidenses.
Cada año, 150.000 estadounidenses
sufren la deportación de uno de sus progenitores.
Si Dios me ayuda,
quizá pueda volver legalmente.
Tengo muchas ganas de estar con vosotros.
Haced lo que os digo y sed fuertes.
Esto es de cuando le deportaron.
Yo pensaba que estaría de vuelta en nueve meses.
Solicitamos el permiso de residencia
y creía que no llevaría más de un año.
-Ya.
-Pero...
-¿Cuándo fue?
-Hace dos años.
Cuando le deportaron,
su hijo menor tenía cinco meses.
Otro de ellos tiene autismo y, tras la deportación de
Ray, sus berrinches fueron a más y Kacie no podía dejarle en el colegio.
Kacie le educa en casa desde entonces.
Hazle caso a mamá y ve al colegio.
¿No me escuchas, James?
-¿Le dice que te haga caso?
-Sí, y que vaya al colegio.
-Si su padre estuviera...
-Solo hace caso a su padre.
Tienes que ir al colegio, ¿vale?
Tienes que aprender.
-A través de una pantalla no tiene la misma influencia.
-Ya.
-¿Esto es de Ray?
-Era su cartel, “Marcos de calidad”. Lo llevaba en la camioneta.
-¿Cuánto tiempo tuvo el negocio?
-Cuatro años. Sí.
Le fue muy bien
durante los dos últimos años.
Con un bebé y un hijo autista,
Kacie cuidaba de los hijos en casa mientras Ray salía a trabajar.
Era el único sustento
de su mujer y sus cinco hijos.
Su licencia de contratista.
Su licencia comercial.
Sus impuestos de 2010. Una devolución
de impuestos trimestrales. 4.000 dólares en un trimestre.
Él siempre pagó sus impuestos.
Estos son sus empleados.
No puedo mostrar los nombres pero aquí están las
nóminas que nos envió el gestor. Todos los trabajadores estaban dados de alta.
-¿Cuántos trabajadores tenía?
-Eran diez en total.
-En un proyecto para una clínica dental llegó a tener ocho empleados.
-Vale.
La empresa tenía diez trabajadores en total.
Y cuando le deportaron,
¿dejasteis de tener ingresos?
Sí. Yo no sé llevar sola el negocio. Él tenía licencia de contratista,
pero yo no la tengo. Él tenía que estar al frente.
Me iba muy bien cuando tenía la empresa.
Tenía trabajadores, un buen trabajo, una casa...
El mundo de la construcción era mi verdadera pasión.
Ray no tiene trabajo fijo en Guatemala.
Trabaja en lo que puede y cuando puede,
a menudo para un hombre llamado Ancelmo,
dueño de una empresa de excavaciones.
Ancelmo montó su empresa con el dinero
que ganó en Estados Unidos durante 26 años.
Esta veneración por los Estados Unidos
es común en regiones pobres de México y América Central.
Ocho dólares al día son un buen salario en una región
en la que suele ganarse entre cinco y siete dólares diarios.
Quizá os preguntéis qué hace Ray
para ganar cinco dólares al día.
Pues suele subir esta colina
y usar una piqueta para arrancar grava.
Con la grava se fabrica hormigón, que luego suelen
vender a personas que friegan platos, trabajan en el campo o limpian casas en Estados Unidos.
El sueño de ganar dinero para construir una casa de
hormigón es lo que impulsa y perpetúa la migración en pueblos como el de Ray.
Ningún joven quiere quedarse atrás
labrando la tierra por 35 quetzales, o cinco dólares al día.
Muchos viven de esto.
Se pasan así ocho horas al día.
¿Y cuánto les pagan? 35 quetzales.
Y con esto se ganan el pan.
El pan y un vaso de agua, o una bebida.
Un atol de elote te cuesta diez quetzales.
Pero si yo me ganara la vida así, no sé si aguantaría.
Ojalá pudiera enviarles dinero,
a mi mujer y a mis hijos.
Y ojalá pudiera estar con ellos,
aunque trabajara ganando solo 50 dólares al día.
Con eso tendríamos para comer y pagar las facturas.
Tranquilo.
Es un perro pastor australiano.
La raza se llama blue heeler.
El mejor perro que hay.
Ray y Jeff Kessler se conocieron hace doce años,
y desde entonces son amigos y socios.
Jeff es una persona muy conservadora,
pero en cuestiones de inmigración no opina igual que muchos conservadores.
Hubo un tiempo en que llegaban muchos inmigrantes.
“Hay que librarse de ellos”, decían.
Y entonces fue cuando le cogieron.
Fue fácil, estaba aquí con su familia. ¿No?
Fue sencillo. Solo tuvieron que ir a su casa. No sé...
-¿Sabes cómo le detuvieron?
-Oí que fue en su jardín, delante de sus hijos.
Aquello fue ridículo, ¿sabes?
Por no decir que fue una putada.
¿Han aumentado las deportaciones
en los últimos años?
Últimamente ha aumentado
un cierto tipo de deportaciones.
A nivel local, se ha visto un aumento de arrestos
de personas a las que arrestaban sin un motivo real.
Gente que va conduciendo
y no pone el intermitente, cosas así.
Y sin venir a cuento, los mandan a la cárcel,
Inmigración los investiga y encuentra motivos para deportarlos.
Cada vez veo más casos de este tipo.
Uno ve esas cosas y piensa: “¿por qué deportan a estas personas?”.
Aunque desde el punto de vista legal,
si no tienen papeles...
No estoy diciendo que no respeten la ley, pero
debería existir una norma que dijera: no vamos a deportar a estas personas.
Queremos gastar nuestros recursos en deportar a
personas que supongan un peligro o se dediquen a actividades delictivas.
Cuando deportaron a Ray, los demás tuvimos
que arrimar el hombro y ayudar a su familia.
No logro entender por qué no tienen en cuenta
este tipo de cosas. El pasado, pasado está.
No entiendo que actúen sin pensar en las consecuencias.
Se trata de personas.
Si fuera legal, los subiría a un autobús
y los enviaría a todos bien lejos.
Porque él mantenía a su familia.
Tenía un buen trabajo y una empresa.
Y nuestras familias dependen de nosotros.
¿Qué pasó con su familia?
Tuvo que recurrir a los servicios sociales.
Según el Servicio de Inmigración y Control de
Aduanas, cada deportación le cuesta al contribuyente unos 12.500 dólares.
Pero esta cifra solo incluye el arresto,
la detención y el vuelo de regreso a su país.
Existen costos adicionales
que rara vez se tienen en cuenta.
Por ejemplo, cuando se deporta
al sostén de una familia,
y en ausencia del deportado
esa familia se queda sin medios de subsistencia,
esta pasa a depender de las ayudas del Gobierno.
Esto fue lo que pasó con la familia de Ray.
Desde la deportación de Ray, su familia
depende de los cupones de comida y de las ayudas sociales,
y paga el alquiler con subsidios de vivienda.
Un seguro de salud da cobertura médica a los hijos.
Antes de la deportación de Ray,
su familia era autosuficiente.
Así que sumando todos los gastos:
el arresto de Ray y el vuelo hacia Guatemala;
los ingresos que su empresa dejó de percibir;
y las ayudas sociales con las que Kacie ha estado alimentando a sus hijos,
la deportación de Ray le ha costado
al contribuyente un montante aproximado de 100.000 dólares.
Y este es el coste real de deportar a un padre.
Lo han perdido todo.
Ray debería estar aquí ayudándola.
Él tendría que estar aquí.
Es cuanto puedo decir, toda esta situación me saca de quicio.
Ojalá hubiera un modo de arreglarlo,
pero no sé a quién acudir ni qué hacer.
Este es nuestro antiguo barrio.
Aquí vivíamos hace dos años, cuando deportaron a Ray.
Me trae muy buenos recuerdos.
Aquí fuimos muy felices. Teníamos muchos amigos en el barrio.
Mis hijos jugaban en este campo.
Aquí aprendieron a montar en bici, y jugaban con los animales.
El día que ocurrió...
Yo volví a casa en la furgoneta
y aparqué en la entrada.
Había tres agentes de Inmigración
en la acera. Ray estaba detenido.
Perdón.
¿Vuelvo a empezar?
Me pongo triste porque veo
a otros niños jugando en mi casa.
En fin... esa era nuestra casa.
Y también la de nuestros hijos.
Y ellos se pasaban el día
jugando afuera con las bicis.
Siento que este era mi sueño,
y me lo arrebataron.
Aquí vi a mi marido por última vez.
En esa acera.
No sé qué más decir.
Estamos a mucha distancia.
El matrimonio ya es difícil cuando vives bajo el mismo techo.
Y me da mucho miedo que, cuando vuelva, quizá
haya pasado demasiado tiempo, y no sé si estaremos tan enamorados como antes.
Y esa es la dura realidad.
Esa es la realidad, nunca se sabe.
Puede que regrese y ya no tengamos nada en común,
o no conectemos igual después de dos años y medio.
Y por eso estoy muerta de miedo.
Vaya donde vaya, puedo poner buena cara.
Puedo ir a trabajar y estar canturreando.
A veces canto en el trabajo pero...
el corazón, lo que llevo dentro... no se puede controlar.
Es así.
Estoy esperando un milagro. Sí.
Uno de los grandes. Y ojalá ocurra pronto.
Si regreso a Estados Unidos,
querré más a mis hijos, a mi mujer, a mi vida.
Qué bonito. Ojalá os pudiera abrazar.
-Te quiero.
-Yo también te quiero. Te quiero muchísimo.
Mira qué sonrisa. Qué guapo que estás.
Eres un pequeño Simba.
No me dejan porque soy el pequeño.
Diles que te dejen,
que ya eres mayor. ¿Verdad que sí?
Diles que ya no eres un niño.
-Mary te quiere saludar.
-Muy bien.
-Hola, papá.
-Hola, Mary.